
## Базовая модель безопасности
Базовая модель коллективной (национальной безопасности) в терминах модели стратегической игры может быть выражена как домен "силы": способность игровой сущности противостоять неблагоприятным условиям среды и бороться против конкурирующих сущностей ради собственного сохранения и расширения влияния. Эта модель основывается на нижеследующих посылках:

### Посылка №1: системный эффект
Коллективная (национальная) безопасность не может быть редуцирована до набора отдельных видов безопасностей (продовольственная, военная, техногенная и т.д.) и не может быть выведена из них.

### Посылка №2: дуализм потребностей
Игровые сущности стремятся к выживанию (сохранение) и расширению своего влияния (суверенитет). Развитие и сохранение социальных систем (онтологическая безопасность) есть процесс и результат разрешения дихотомии ценностей свободы и ответственности, размежевания и сплоченности, конкуренции и кооперации, индивидуализации и социализации. В то же время группа характеризуется способностью нейтрализации потенциальных конфликтов, переводу их в источник развития.

### Посылка №3: триада исторических характеристик
На человеческую историю, жизнь государства и состояние общества главным образом влияют три фактора: география, демография и технологии. Названным факторам можно поставить в соответствие показатели: численность населения страны, площадь ее территории и уровень социальных технологий.

### Посылка №4: стресс-тест
Крепость и силу государства (союза государств) и общества можно оценить по результатам военных действий. Сила и слабость учреждений и порядков любого народа определяется исходом войны и последствиями её.

### Посылка №5: самоподобие
Принцип самоподобия означает возможность суждения о целом по его части. По отдельным поступкам можно судить о субъекте, по субъектам – об обществе, по обществу – об общем состоянии мира. Данный постулат позволяет формально одинаковым способом описать возможности по самосохранению социальной системы любого уровня (от малой социальной группы до союза государств). Г.К. Жуков выделял одни и те же факторы, влияющие на успех любого боя, сражения, операции. Иными словами, факторы успеха одни и те же на тактическом, оперативном и стратегическом уровнях.

### Посылка №6: миграции
Индивиды (мигранты) выбирают страну–назначение с учетом соотношения уровней валового внутреннего продукта (ВВП) на душу населения, урбанизации, степени разнородности между странами и существующего административно-правового режима миграции. Поскольку безопасность является базовой потребностью индивида, то множество людей постоянно оценивают уровень безопасности разных стран (регионов), на основе этой оценки принимают решение о миграции. И эти решения – результаты оценок безопасности (и её «слагаемых») могут использоваться для оценки параметров модели.

## Формализация
Функция безопасности i-го коллектива:
$$u_i = w_i q_i$$

$w_i > 0$ - функция суверенности (расширения влияния)
$0 \le q_i \le 1$ - функция сохранения (выживания)

$w_i = A_i w_{bi}$
$A_i$ - функция социальных технологий i-го коллектива
$w_{bi}$ - функция базовой суверенности i-го коллектива

$A_i = (1 + I_i)^\chi$ 
$I_i$ - индекс социальных технологий i-го коллектива
$\chi$ - параметр реализации социальных технологий в действия (степень технологического фактора)
$w_{bi} = (z / z_{max})^{\omega_z} (s_i / s_{max})^{\omega_s}$
$z_i$ и $z_{max}$ - численность i-го коллектива и самого крупного (по численности) коллектива соответственно
$s_i$ и $s_{max}$ - площадь занимаемой территории i-го коллектива и самого крупного (по занимаемой площади) коллектива соответственно
$\omega$ - параметр базовой функции суверенности (степень влияния)

## Обобщённый индекс богатства и силы стран Рэя Далио
Данная работа заслуживает особого внимания, так как она в целом соответствует действительности и была проверена опытом. Данный индекс представляет собой усредненное значение частных индексов, характеризующих следующие сферы деятельности:
- Рынок денег;
- Внутренний порядок (внутри страны);
- Внешний порядок (между странами);
- Образование;
- Инновации и технологии;
- Конкуренция (затраты);
- Военная мощь;
- Состояние торговли;
- Производство;
- Статус валютных резервов;
- Геология и география;
- Система распределения ресурсов;
- Стихийные бедствия;
- Инфраструктура и инвестиции;
- Управление и верховенство закона;
- Неравенство доходов, возможностей и ценностей.

По Р. Далио, цикл смены мирового лидера (геополитической инверсии) включает следующие этапы:
– новый мировой порядок;
– мир, процветание, рост долга;
– долговой пузырь и разрыв в благосостоянии;
– списание долгов и экономический спад;
– печать денег и кредитов;
– революции и войны;
– долговая и политическая реструктуризация;
– новый мировой порядок.

## Работы А. Алесины и Э. Сполаоре в области политической экономики
В статье «War, peace, and the size of countries» авторы исходят из следующих предположений. Мир населен дискретным количеством индивидов, которые делятся на однородные популяции (этнические или социальные группы). Каждая из популяций способна контролировать определённую территорию (регион). Конфликты по поводу территорий и границ могут решаться либо мирным (торг и переговоры), либо военным путем. В любом случае результат решающим образом будет зависеть от относительной военной мощи. Страны определяются как независимые политические единицы и состоят из одной или нескольких популяций. Внутри стран: а) оборона находится в ведении правительства; б) доходы и издержки от конфликта с соседними странами распределяются между всеми гражданами страны.