Согласно третьему принципу проекта (свобода), количество возможных состояний конечных автоматов должно быть:
1. Очень большим;
2. Неограниченно продолженным.

Вручную составить все эти состояния за разумный срок возможным не представляется. Следовательно, нужно:
1. Разработать удобный API для редактирования этих состояний, позволив легко добавлять новый контент без необходимости внесения изменений в движок;
2. Определить базовые правила формирования состояния, порождающие комбинаторный взрыв и позволяющие формировать огромное количество уникальных состояний, исчерпать которое за разумный срок не получится.

## Небольшая теоретическая посылка
Возьмём за основу строение минимального класса игровых сущностей, как закрытой термодинамической машины. Исходя из этого, минимальный класс игровых сущностей должен обладать:
1. Способностью получать что-то на вход - энергию, ресурсы, информацию;
2. Способностью преобразовывать входные данные - расходовать энергию, тратить ресурсы, проводить операции над информацией;
3. Способностью выводить выходные данные в другой форме - другая форма энергии, другой тип ресурса, информация другого содержания;
4. Внутренним состоянием, определяющим три вышеизложенные способности.
Примеры:
- Государство. Получает на вход ресурсы на своих территориях, деньги налогоплательщиков, политические настроения граждан/подданных; преобразует ресурсы в конкретных целях (использование людских ресурсов для боевых действий например); выводит выходные данные в виде законов, указов, новых социально-экономических явлений, построек, прочего; обладает внутренним состоянием, характеризующим его способности - качество налоговой системы, коррупция, компетентность чиновников, прочее.
- Цивилизация. Получает на вход носителей своей идеи, их действия; преобразует жизни своих носителей, их облик соответственно своему культурному коду, влияет на принимаемые ими решения; выводит результаты действий своих носителей в пределах своего влияния (эффектная римская архитектура как отражение римской цивилизационной идеи); обладает собственной характеристикой своего влияния на своих носителей и, опосредованно через них, на саму себя.
- Танк. Получает на вход топливо, снаряды, экипаж, приказы; преобразует это в боевые действия на поле брани; выводит результат своих действий в виде уничтожения вражеских сил, выполнения боевых задач, прочего; обладает внутренним состоянием - степень износа комплектующих, ТТХ и так далее.
Исходя из этих правил и будут строиться сущности в их иерархии и взаимной вложенности.

## Как кодировать конкретное состояние
Предположим, у нас уже есть определённая сущность. Возьмём за основу закон S-образного развития технических систем Г. С. Альтшуллера. Если исходить из этого допущения, то любая сущность будет иметь 6 этапов развития:
1. Младенчество;
2. Детство;
3. Юность;
4. Зрелость;
5. Старость;
6. Смерть или метаморфоза.
Как это выглядит на примере? Возьмём те же примеры - государство, цивилизация, танк:
- Зародившись, государство слабо и беспомощно - у него нет профессиональных политиков, нет опытных дипломатов, нет великих мыслителей или учёных, практически ничего нет (младенчество). С годами государство развивается - формируются первые общественные институты, политические традиции, законодательные системы (детство). С десятилетиями государство начинает переживать подъём - сменяются поколения, прочно формируется национальная идея, институты власти улучшаются (юность). Спустя столетия, государство крепнет - уже сформирована национальная идентичность и международное признание (зрелость). Спустя ещё более долгий срок, государство сталкивается с трудностями в виде новых наций-конкурентов на подъёме, внутренних конфликтов (старость). Далее государство либо исчезает с карты мира и становится чьей-то территорией, либо в корне меняется и преобразуется (смерть или метаморфоза).
- Только появившись, цивилизация ещё ничего из себя не представляет - она не дала миру великих людей, не сформировала великие народы, не сделала ничего, за что её можно запомнить (младенчество). Со временем, появляется всё больше носителей цивилизационной идеи, как следствие, её содержание проявляется всё сильнее в мире вокруг людей (детство). Далее, цивилизация дарует миру первых великих людей, первые великие достижения (юность). Затем цивилизация уже прочно оседает в жизни многих стран и народов, определяя их будущее на столетия (зрелость). Постепенно, цивилизационное развитие буксует - всё меньше великих людей, всё меньше достижений, носители цивилизационной идеи начинают понемногу деградировать (старость). В конечном итоге, цивилизация либо исчезает, оставляя после себя только культурное и историческое наследие, либо преобразуется и приобретает новую форму (смерть или метаморфоза).
- Первые танки медлительны, неуклюжи, дороги в производстве, а обучать экипажи долго и сложно (младенчество). Со временем, появляются танковые школы, возникает преемственность танкового мастерства, сами танки улучшаются, становятся быстрее, дешевле и мощнее в бою (детство). Далее, формируются полноценные танковые подразделения как отдельный род войск, их применяют всё активнее (юность). Постепенно танки становятся основной силой любых крупных наземных операций, их успех начинает оказывать сильное влияние на исход сражения (зрелость). Вскоре появляются новые виды вооружений, нивелирующие превосходство танков, вследствие чего их эффективность на поле боя падает (старость). Далее танки либо вытесняются вообще в пользу нового, более мощного вида техники, выполняющего те же задачи, что когда-то выполняли танки, либо танки улучшаются до неузнаваемости, становясь принципиально новой боевой системой (смерть или метаморфоза).

С точки зрения кода, каждая игровая сущность может быть описана 16-битовой маской, где первые 8 битов описывают состояние её класса (000 - не существует, 001 - младенчество, 010 - детство, 011 - юность, 100 - зрелость, 101 - старость, 110 - метаморфоза, 111 - смерть), а другие 8 - характеристики вложенных сущностей. При этом, вложенных сущностей (дочерних вершин графа в терминах настоящей модели) на одном уровне иерархий может быть до 4, так как 4 подмаски 8-битовой маски вполне достаточны для характеристики: одна подмаска из двух битов кодирует четыре состояния: 00, 01, 10, 11. Если этого не будет хватать, то битовую маску можно будет расширить на произвольное количество битов.

Пример с танком. Допустим, маска: 100.00.01.10.11. Допустим, 00 - значит "плохо", "недостаточно", 01 - "приемлемо", "допустимо", 10 - "хорошо", "достаточно", 11 - "излишне", "избыточно". Пусть описывать будем по четырём осям - экипаж, вооружение, броня, связь:

| Код подмаски | Описываемое состояние                                                                                                                                    |
| ------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 100          | Класс сущностей. Зрелость - танки производятся массово и эффективно участвуют в сражениях                                                                |
| 00           | Экипаж. "плохо" - возможно, недообученный, деморализованный, нелояльный                                                                                  |
| 01           | Вооружение. "приемлемо" - не самое лучшее состояние, но повоевать хватит                                                                                 |
| 10           | Броня. "хорошо" - значит, так очень живучий на поле боя                                                                                                  |
| 11           | Связь. "избыточно" - есть высокотехнологичные рации и комплексы связи, но их функционал используется не полностью, зато расходы на производство ощутимые |

Исходя из этого, можно сделать вывод, что такой танк годен для боевых действий, но цена производства великовата (из-за избыточно мощных раций) и есть вероятность, что экипаж сдастся или переметнётся на сторону врага. Если бы коды подмасок были другими, то и выводы соответственно тоже. Например, если бы код экипажа был 10, то делался бы вывод, что экипаж танка лоялен и профессионален, а если бы был 11, то делался бы вывод, что танкисты фанатичны и очень хорошо обучены, но их потеря в бою была бы очень болезненной (есть прецеденты: гибель танковых асов всегда била по моральному духу войск). Стало быть, всё, что остаётся - закодировать по четырём осям по четыре состояния.

Однако такой вариант страдает недостаточной детализацией. Между "плохо" и "приемлемо" есть огромное количество промежуточных вариантов. Текущая модель - это компромисс между робастностью и детализацией. Для MVP этого должно быть достаточно, но в релизной версии нужно будет либо увеличить маску до 64 и более бит, либо вынести это в непрерывные переменные, дискретизируемые отдельно по надобности.

Беря во внимание упомянутую выше модель представления класса игровых сущностей исходя из IPO-характеристики (вход, обработка, выход, состояние), маску можно дополнить ещё 8 битами. Принцип кодирования состояний аналогичный описанию в таблице.