Игровые вычисления действий сущности будут моделироваться на двух уровнях: аналоговом и дискретном.

## Дискретный уровень
Сущности представлены в качестве вершин в графах, каждая из которых является конечным автоматом Миля, обладает состоянием, выраженным в битовой маске, и может иметь контуры прямой и/или обратной связи. Рёбра графов выражают контуры связей, обладая собственными параметрами проводимости и порога Шмитта с накоплением напряжения. [Подробнее здесь](https://eisenprogrammierer.github.io/Freyrsgarten/RU/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%8B/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9%20%D0%B8%D0%B3%D1%80%D1%8B/%D0%9D%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5%20%D0%BC%D0%B5%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8).

## Аналоговый уровень
Состояния листьев графов высчитываются согласно математическому аппарату исследования операций и теории игр, который, как правило, работает с непрерывными величинами. Здесь я ничего не придумываю сам, а только заимствую и адаптирую уже разработанные учёными формулы.

## Пример разделения
Допустим, игрок объявляет о программе строительства бесплатных столовых по всей стране для всех желающих. Такое можно смоделировать с помощью формулы "Трагедия общин" из теории игр. Но эта формула действует исходя из посылки, что агенты процесса действуют рационально, в результате чего рациональное поведение каждого участника по отдельности, вместе приводит к трагедии.
Мы смотрим на моральный облик общества. Если там не сформирована культура скромного потребления и бережливости (как это имеет место в теократиях, либо милитаристических обществах, либо что-то наподобие) или альтруизма и самоотречения (как в религиозных и аскетических обществах), то делается вывод, что люди там действуют более-менее рационально, и каждый стремится максимизировать свою выгоду. Допустим, культура потребления будет характеризоваться 4 битами: 00 - аскетизм, 01 - умеренность, 10 - рациональный эгоизм, 11 - гедонизм. Допустим, есть объёмы ресурсов R (пусть это будет бюджет, на который содержатся столовые) и некоторое количество участников M. Тогда истощение общего ресурса можно выразить по формуле (предварительно преобразовав биты в десятичные числа, так для аскетизма это будет 0, для умеренности 1, для рационального эгоизма 2 и для гедонизма 3):
$$consumption * \frac {R} {M}$$

Допустим, общество состоит из рациональных эгоистов, ежедневно на содержание столовых тратится 10 миллионов у.е. (или 10% от бюджета), а всего в стране живёт 1 миллион человек. Допустим, что в столовых действует система шведского стола (можно выбрать произвольное количество произвольных блюд), либо имеется возможность попросить добавку. В противном случае, если бы размер и содержимое порций были фиксированы и только одна порция на одного человека, эта формула не могла бы быть применена, как к общему ресурсу, ведь тогда бы он находился в ограниченном (а не свободном, как того требует формула "трагедии общин") доступе. Из этого следует, что при рациональном эгоизме содержание столовых обходится в два раза дороже, чем на душу населения. Вообще, это контринтуитивно, но это пример на скорую руку, а коэффициенты поменять возможность есть всегда. Тогда, половина населения съест рационы, себестоимость которых 20 у.е. на рацион, а другая половина населения останется голодной. Это породит недовольство среди этой половины, которое можно вычислить по формуле:
$$\alpha * \frac {dissatisfied} {population}$$
Альфа здесь - коэффициент протестного потенциала. При $\alpha=1$ недовольство населения будет константным отношением количества недовольных ко всему населению. В нашем случае, это 50%. Половина страны недовольна! Но это не единственная проблема. Потраченные 10 миллионов у.е. на содержание столовых могли бы быть прибылью у розничных торговцев едой, но вместо этого были потрачены государственным сектором, обогатив оптовых торговцев, чиновников и коррупционеров. Как следствие, некоторые розничные торговцы, потеряв прибыли, разорятся. Допустим, оборот розничной торговли - 150 миллионов у.е. Тогда:
$$\frac {10000000} {150000000} \approx 0,06(6)$$
Значит, разорятся около 6% торговцев. Это расчёты за один такт. Если в следующем такте всё продолжится так же, разорятся уже 7,1% (так как оборот розничной торговли упадёт на 10 миллионов из-за разорения предыдущих 6%), итого разорятся 13,1% мелких торговцев. Они не только потеряют прибыль: они прекратят приносить бюджету доход в виде налоговых поступлений, их работники лишатся работы, а поставщики - клиентов. Сработает цепная реакция, которая затронет всё общество, но не сразу. Допустим, порог Шмитта здесь будет 15%. Так, пока не разорятся 15% розничных торговцев, экономика не будет бедствовать. Но когда это случится (третий такт в нашем случае), состояние розничной торговли станет на один уровень хуже (переключится бит), что полностью или частично компенсируется улучшением состояния оптовой торговли.

---

Важно понимать: это не точные расчёты, а коэффициенты не окончательны. Это робастный пример на скорую руку, чтобы показать, как аналоговые и дискретные вычисления влияют друг на друга. Безусловно, для точности расчёта можно было бы применить более корректную формулу оценки влияния на розничную торговлю падения их оборота, можно было бы также произвести декомпозицию расходов на содержание столовых (тогда бы выяснилось, что истощение ресурсов растёт не кратно, а по логистической прямой), так можно было бы сделать, да. Но это противоречило бы цели данного документа - показать логику двухуровневой системы вычислений.

---

## Длина битовой маски сущности (информацию в этом разделе считать приоритетной)
Ранее в документах по архитектуре упоминались разные длины битовой маски, характеризующие состояния сущностей: 16, 64, "расширяемая". Принято решение зафиксировать размер битовой маски на 64 битах.
Причины:
1. Процессор оперирует регистрами фиксированной ширины. С динамической маской на каждую операцию чтения или записи нужны поиск смещения, проверка границ, цикл обхода и выделение памяти, не говоря уже о затруднении вычислений процессора;
2. При фиксированной маске легче сохранить обратную совместимость, динамическая маска требует сохранять метаданные, что потенциально может снизить гибкость редактирования конфигов (противоречие третьему принципу проекта: свобода)