
При подготовке первого робастного сценария игры, я запутался. Движок задуман с целью создать максимальную свободу действий и творческого потенциала игрока, при этом, игра осуществляется от лица конкретных персонажей, а не собирательных образов или общественных институтов. Теоретически, движок позволяет сейчас симулировать персонажа любого уровня, будь то правитель государства, епископ церкви, полевой командир или уличный музыкант. Но при таком огромном выборе возникает паралич: выбор велик настолько, что его невозможно сделать, а уж тем более описать все возможные варианты. Как быть?

Спасает переосмысление (не пересмотр!) архитектуры. Мир представлен в виде единого графа, вершинами которого являются автоматы Милли, моделирующие поведение игровых сущностей, а рёбрами - протоколы-адаптеры, преобразующие сигналы, излучаемые сущностями. Тогда выбор роли игрока сводится не к отведению ему перечня конкретных вершин, на которые он может прямо или косвенно влиять, а к выбору точки подключения игрока к этому графу и определения протокола передачи управляющих воздействий.

## Определение игровых ролей

Чтобы было из чего исходить при подготовке игровых ролей, я предлагаю классифицировать управляющее воздействие субъекта как вектор в 3-D пространстве.
Оси:
1. Легальность-нелегальность. Эта ось описывает, на каких основаниях управляющий субъект проводит свою политику. Это может происходить на основании законов, приказов, постановлений, через официальные институты власти и формальные процедуры, то есть, легально. Либо же это может идти как частная инициатива в пределах законодательного попущения или вовсе вопреки закону.
2. Открытость-секретность. Эта ось описывает степень доступности информации о проводимой субъектом политике. Варьируется от полной открытости (гласное и публичное отправление политики) до полной секретности (детали известны только тем, кому надо, и лишь в части, их касающейся);
3. Структурность-бесструктурность. Эта ось описывает адресность проводимой субъектом политики. При структурном управлении это характеризуется созданием конкретной управляющей структуры (министерство, агенство) и направлением его деятельности. При бесструктурном - опосредованным влиянием на среду и созданием подходящих условий для формирования желаемых тенденций.

Вопроса о включении этой классификации в математическое ядро пока что НЕ ставится - это просто внутреннее руководство для упрощения творческого процесса по созданию сценариев. Тем не менее, такая классификация достаточно гибкая и широкая, чтобы покрыть все сферы использования (государство, банда, церковь, секта, армия), и достаточно конкретная, чтобы дать понятные ориентиры к характеристике игрового режима. Потенциально, значения этой таксономии можно включить в правила протокола, тем самым определив суть управляющих сигналов, исходящих от игрока. Следует отдельно подчеркнуть, что эти параметры не должны оставаться ригидными: например, президент, по мере обхода законодательства (фальсификация выборов, назначение лоялистов в правительство, завал системы исполнительными актами), будет действовать всё менее и менее легально (точка на оси движется в сторону нелегальности), однако, если накопление напряжения от его незаконных/серых действий идёт недостаточно быстро, то порог Шмитта будет увеличиваться, что в конечном итоге может привести к узурпации власти и диктатуре. Прецеденты подобных случаев из реальной истории есть: узурпация власти Гитлером после февраля 1933 года например. 

В сухом остатке, определение игровой роли (режима) для персонажа игрока может быть осуществлено путём задавания координат вектора его политики. Однако, прописывать точные координаты для каждого персонажа - долго, невоспроизводимо и нереализуемо за разумный срок. Стало быть, можно создать некоторые архетипы ролей, определить для них пределы на осях координат и прописать небольшую дивергенцию для разнообразия (с сохранением возможности детерминированного ввода через фиксированный сид, например для тестирований) в этих пределах.

## Архетипы ролей

Полагаю достаточным выделить нижеследующие архетипы:

| Архетип                                                                                   | Легальность               | Открытость             | Структурность          |
| ----------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------- | ---------------------- | ---------------------- |
| Представитель публичной власти (министр, президент, мэр)                                  | Высокая                   | Средне-высокая         | Высокая                |
| Представитель общественного движения (директор НКО, лидер резервации, легальный активист) | Средне-высокая            | Высокая                | Средне-высокая         |
| Серый кардинал                                                                            | Высокая                   | Низкая                 | Высокая                |
| Диктатор, лидер хунты или временного правительства                                        | Низкая                    | Низкая                 | Высокая                |
| Глава ОПГ                                                                                 | Отсутствует               | Низкая или отсутствует | Средне-высокая         |
| Командир ЧВК, полевой командир                                                            | Средне-низкая             | Средне-низкая          | Средне-высокая         |
| Силовик (спецслужбы, армия)                                                               | Высокая                   | Низкая                 | Высокая                |
| Партизан                                                                                  | Отсутствует               | Низкая или отсутствует | Низкая или отсутствует |
| Бизнесмен                                                                                 | Средне-высокая            | Средне-низкая          | Средне-низкая          |
| Религиозный лидер                                                                         | Зависит от статуса церкви | Средне-высокая         | Средняя                |
| Деятель медиа или культуры                                                                | Средняя                   | Высокая                | Низкая                 |
| Деятель науки или теоретик                                                                | Высокая                   | Средняя                | Высокая                |
| Глава секты                                                                               | Отсутствует               | Низкая                 | Низкая                 |
| Неформальный попутчик власти (сопартиец-лоялист, внештатный советник)                     | Средняя                   | Низкая                 | Средне-высокая         |
| Аристократ                                                                                | Средне-высокая            | Высокая                | Средне-высокая         |
