Вот уже собрался я собственно проектировать игровые сущности, согласно документации, и застыл в нерешительности: что именно проектировать-то? Размышляя о человечестве, как об ориентированном графе, я думал в иерархическом ключе, что вот, надо начать с наивысших структур управления. И, опять же, зашёл в тупик: каких наивысших структур? Международные договоры? Международные организации? Цивилизации? Мировые религии? Но это разнокачественные институты, которые нельзя подчинить единой иерархии. Даже если взять в качестве базовой единицы моделирования суверенное государство - есть прецеденты, когда не на всей территории государства действует его власть (земли банд в Колумбии например). Причём, эти институты нелинейны, что дополнительно затрудняет моделирование. Моделировать их, тем не менее, необходимо. Как быть?

Согласно проектной спецификации, у каждой сущности есть функция "силы" - максимизация удовлетворения. Как максимизировать удовлетворение? Выжить и расширить влияние. В приложении к государствам это значит распространение своей национальной идеи, поддержание демографии, обеспечение порядка и безопасности, самоуправление, борьба против внутренних дегенеративных тенденций, и тому подобное. Такой подход определяет содержание сущности, но не перечень классов. Более того, эти аспекты логически невыводимы и порою даже контринтуитивны: есть например концепция минимального государства, которое занято ИСКЛЮЧИТЕЛЬНО обеспечением безопасности на своей территории и соблюдения контрактов. То есть, речи о демографии или чём-то наподобие не идёт. Также, как уже было упомянуто выше, институты нелинейны: у централизованного государства делами занимаются профильные министерства, когда как у феодальных государств эта компетенция осуществляется майоратом, вассалитетом или иным аналогичным порядком управления, что тоже логически невыводимо. Попытка принять это, как аксиомы, приведёт к комбинаторному взрыву и сильно затруднит дальнейшую разработку. Что делать?


## Хрупкая идея

Ответ на вопрос формирования перечней сущностей и отношений между ними лежит в анализе причин самого их появления. Почему появились государства? Потому что была потребность в защите и централизованном управлении хозяйством. Стало быть, надо определить потребности людей, поскольку именно этот фактор индуцирует кооперацию.

Согласно пирамиде Маслоу, у человека есть потребности:
- Физические (сон, еда, лекарства);
- Безопасность;
- Общение;
- Уважение;
- Творчество;
- Красота;
- Самоактуализация.


Люди хотят есть, как им поможет кооперация? Они создадут фермерское хозяйство, крестьянскую общину, охотничью или рыболовную артель, и тому подобное. Но если исходить сугубо из такой логики, получится, что людям нужно не государство, а ЧОП (потребность в безопасности)... Потребность в правосудии у человека, как таковая, не имеет место быть: у него есть потребность защитить себя или свои интересы, а правосудие выступает даже не методом реализации этой потребности, а социальным контрактом, определяющим, чьи права, как и в каких пределах будут защищаться. Пирамида Маслоу в приложении к кооперативным тенденциям человечества способна описать лишь примитивные формы кооперации, обходя вниманием социальные контракты и сложные институты, и не учитывая их эмерджентных свойств.

## Укрепление идеи

Приложение пирамиды Маслоу к кооперативным тенденциям - прогрессивный, но недостаточный шаг, поскольку не учитывает сложные адаптивные системы в полной мере. Между потребностью и её удовлетворением лежит проблема сложности (иначе потребности удовлетворялись бы моментально, как потребность в воздухе). Пример:

- Потребность в безопасности;
- Индивидуальное решение - нанять охранника;
- Сосед нанял банду. Один охранник ничего не сможет сделать, нужна армия;
- Армию содержать в одиночку не получится - нужен прибавочный продукт труда других людей, пропорциональный потребностям армии (налоги, снабжение);
- Чтобы собирать прибавочный продукт и управлять им, нужен аппарат принуждения и органы управления;
- Чтобы аппарат принуждения и органы управления не злоупотребляли, нужны законы и суды;
- Чтобы законы работали не только на бумаге, но и в реальности, нужна гласность процесса формулирования и принятия законов, гражданское общество, взаимный контроль структур...


Поздравляю, мы изобрели ~~велосипед~~ государство! Теперь проанализируем изобретательский процесс - ключевую роль здесь сыграла не сама потребность, а эскалация проблемы и углубление противоречий между потребностью и реальностью. Вследствие этого, возник системный эффект (эмерджентность), из-за чего государство, как институт, больше несводимо к просто большому количеству охранников. Стало быть, классы сущностей можно определить не только через их содержание и причины, их порождающие, но и через сложность этих причин и глубину противоречий в них.

## Развитие идеи

Сложность причин появления классов сущностей можно разделить на нижеследующие уровни:

- Индивидуальное действие (потребности индивида). Выражается в проблемах выживания и расширения влияния индивида, решается через его конкретные действия, находит воплощение в конкретном персонаже и его имуществе;
- Малая группа (до 150 человек, число Данбара). Выражается в координации совместных действий без формальных институтов, решается через личные отношения, уважение к авторитету и обычаи, находит воплощение в семьях, родах, бандах, артелях, общинах, дружинах;
- Местное сообщество (сотни-тысячи). Выражается в управлении общими ресурсами для равномерной реализации потребностей и защите от внешних и внутренних угроз, решается через формальные правила, выборные должности и формируемые объединения (ополчение), находит воплощение в сельских общинах, городских советах, бюргерствах, гильдиях, церковных приходах, племенах, рыцарских орденах;
- Региональное образование (тысячи-миллионы). Выражается в управлении на территории, где далеко не все знакомы лично, решается через иерархию, бюрократию и кодифицированные правила, находит воплощение в княжествах, герцогствах, епархиях, торговых лигах, государствах;
- Надгосударственные структуры (миллиарды). Выражается в глобальных проблемах, НЕ решаемых одним региональным образованием, решается через международные договоры, союзы и арбитражи, имеет воплощение (беря конкретные примеры из реальности) в ООН, НАТО, ОДКБ, ВТО, МКК, МУС и аналогичных организациях.


Размышляя такой логикой, класс сущности - это не "министерство" или "дивизия", а тип кооперации, решающий проблему конкретного уровня. Это снимает проблему нелинейности институтов: министерство обороны и феодальная дружина решают одну и ту же проблему, но на разных уровнях. Это также делает процесс формирования классов сущностей логически воспроизводимым: всё исходит из посылок (потребность и уровень сложности её решения) по правилам вывода (IPO, домены). Наряду с этим, такая архитектура соответствует S-образному развитию систем. Стало быть, вместо выдумывания сложных, замудрённых классов сущностей, всё сводится к арифметически точной конъюнкции потребности и её масштаба.