## Краткий обзор и цели проекта.

Многопредметное изучение приводит к распылению внимания, снижению концентрации и падению эффективности пропорционально количеству предметов и их непохожести. Тем не менее, как показывает практика, выделение предметов, наук, дисциплин и специализаций — весьма условно. Это подтверждается и тем, что любая наука или дисциплина является интеллектуальным конструктом по определению, а значит, имеет свои границы применимости. Между этими границами всегда остаётся непокрытое пространство, то есть, те научные вопросы, которые возможно решить лишь при междисциплинарном подходе. Это порождает заметное противоречие — с одной стороны, какие-то проблемы решаемы лишь при многопредметном изучении, с другой стороны, это распыляет внимание изучающего и эффективность его труда падает пропорционально количеству предметов для изучения.

$$\lim_{N \to \infty} \frac{dB}{dN} = 0$$

$N$ — количество предметов изучения. $B$ — удельная эффективность изучения на предмет.

Это противоречие решается междисциплинарными исследованиями, когда методы одной науки используются в пределах компетенции другой. Так, в качестве примеров можно выделить биохимию, экономическую географию, «поведенческие науки» (использующие математические методы для прогнозирования действий людей, исходя из предположения, что те действуют рационально), астрофизику и многое другое. По мнению автора настоящего проекта, при всей эффективности такого подхода он не является оптимальным, так как по сути вместо специализации на только одной сфере, исследователь специализируется на только двух. Для решения некоторых научных проблем, нужно знать многое из многих сфер сразу, что невозможно в силу вышеизложенного противоречия.

Настоящий проект является попыткой разрешения настоящего противоречия. Прецеденты этому проекту уже есть — Норберт Винер, важный теоретик кибернетики (информатики), подчёркивал проблему «белых пятен» между границами научных теорий и постоянно растущих специализаций[[1]](about:blank#_ftn1). Эту же проблему подчёркивал Александр Александрович Богданов[[2]](about:blank#_ftn2) и даже предпринимал попытки решить её, создав тектологию — предтечу кибернетики Норберта Винера и теории систем Людвига фон Берталанфи. У подходов всех трёх упомянутых здесь авторов есть кое-что общее — попытка представить эпистемологические процессы, используя не только философию, но и математику. Настоящий проект направлен на логическое продолжение данного подхода.

Конкретно — целью настоящего проекта является представление каждой науки в виде системы, описанной математическим аппаратом с использованием методов системного анализа. Но самое важное — это выделение наиболее «мощных» элементов системы. Под «мощностью» здесь подразумевается отношение полезности элемента (аксиомы, формулы, теоремы) к когнитивной цене его освоения независимым исследователем (насколько сложно это понять или вывести самостоятельно). С учётом этих обстоятельств, предполагается, что наибольшее предпочтение исследователи будут отдавать наиболее мощным элементам научных систем.

Такой подход, по мнению автора проекта, разрешает противоречие между потребностью в редукции объектов при исследовании (для уменьшения распыления внимания) и необходимости холистичного (от слова холизм) подхода к исследованию. Автор проекта полагает, что между необходимостью холистичного исследования и системным эффектом (эмерджентностью) существует прямая логическая связь, что даёт основания представлять любую науку или частную её отрасль в качестве системы (существующей конечно в определённой среде, включая объемлющие надсистемы). Системное же представление науки делает возможным её анализ, декомпозицию на элементы и выведение наиболее важных из них. Проект строится исходя из этих посылок.

Предполагается, что такой подход позволит специалистам разных отраслей науки понимать друг друга более лучшим образом, а также позволит быстро ознакамливаться с ранее неизвестным понятийным аппаратом. Следовательно, междисциплинарные исследования станут доступны всем учёным, либо станут намного проще.

---

[[1]](about:blank#_ftnref1) Норберт Винер, «Кибернетика или управление и связь в живом и машине», страница 40.
[[2]](about:blank#_ftnref2) Александр Александрович Богданов, «Тектология. Всеобщая организационная наука», книга 1, страница 106.

---

## Системное представление науки.

Любую науку или её частную отрасль можно представить как систему. Так, наука имеет:

*   Среду, в которой она имеет свою субъектность (биология — живые организмы, астрономия — Космос и так далее);
*   В некоторых случаях объемлющую надсистему (фармакология является подсистемой медицины);
*   В некоторых случаях включённую в свой состав подсистему (юриспруденция включает в себя криминалистику);
*   Элементы (аксиомы, правила вывода, формулы);
*   Соседние системы и связи с ними (химия и биология не являются частями друг друга, но часто пересекаются, особенно если речь об органической химии).

Примечание: В отдельных случаях науку или частную её отрасль можно представить в виде «чёрного ящика», особенно это касается теорий и гипотез в стадии проверки.

Такой подход позволяет во-первых, опредметить науку и определить её границы, во-вторых, проанализировать её, а в-третьих, провести декомпозицию до атомарных элементов. Каждый атом[[3]](about:blank#_ftn3) можно представить характеристикой, включающей нижеследующие аспекты:

*   С чем и как логически соотносится (одно подразумевает другое, одно противоречит другому и так далее);
*   Какова когнитивная цена освоения;
*   Индекс полезности.

---

[[3]](about:blank#_ftnref3) В семиотическом, а не химическом смысле.

---

## Логическое соотношение.

Науку можно представить в виде направленного ациклического графа или двоичного дерева с аддитивным шумом в весах рёбер. Шум и веса рёбер вводятся на том основании, что по мере движения от корня к листу (или удаления одной вершины от другой на том же контуре в DAG[[4]](about:blank#_ftnref4)), атом становится всё менее похож на изначальный свой источник. В качестве примера можно выделить понятие «робастность» (грубость) — в статистике это свойство метода, характеризующее независимость влияния на результат исследования различного рода помех, а в ТАУ это свойство системы управления (или объекта управления) оставаться устойчивой при присущих ей неизбежных неопределенностях.

Интуитивно понятно, что обе точки зрения имеют приблизительно схожее понимание одного и того же понятия. Всё же, это два разных понятия в двух разных контекстах. Разницу (или схожесть) между ними и будут описывать веса рёбер с аддитивным шумом. Если же взять другое понятие из статистики, например, понятие дивергенции, станет очевидно, что оно немного похоже на робастность в том же контексте, и совсем не похоже на робастность в контексте ТАУ (схожесть останется, но будет крайне низкой).

При таком представлении науки, вершины графа (атомы), как уже упоминалось ранее, будут извлекаться в ходе экспертной декомпозиции, а рёбра между вершинами будут символизировать логические отношения. Веса отношений, в свою очередь, можно определить по анализу чувствительности в типовой задаче — заменить атом на противоположный, либо изменённый, либо вообще отбросить его, и проверить, как это изменение повлияло на остальные атомы. Степень влияния будет выражаться в этом весе.

$$W(A) = \log_2 \frac{L_0}{L_1}$$

$L_0$ — искажение соседнего атома без $A$; $L_1$ — состояние соседнего атома изначально.

---

[[4]](about:blank#_ftnref4) DAG — directed acyclic graph, направленный ациклический граф.

---

## Искажение.

Искажение, в свою очередь, можно измерить по разности изначальных характеристик атома и количества пересечений характеристик атома до и после анализа чувствительности:

$$H = R_{\text{in}} - R_{\text{in}} \cap R_{\text{out}}$$

Множество типовых задач (или одну такую типовую задачу) можно определить эвристически, либо по частоте упоминания, либо после статистического исследования на репрезентативной выборке[[5]](about:blank#_ftnref5). Таким образом можно определить вес рёбер между вершинами, то есть, степени их взаимного влияния. Само логическое отношение (отрицание, импликация, конъюнкция, прочее) представляется в виде качественной характеристики.

---
[[5]](about:blank#_ftnref5) Эта часть теории находится в доработке и пока что ограничивается эвристикой как вынужденной мерой.

## Когнитивная цена освоения.

Оценка когнитивных затрат может производиться исходя из трёх составляющих:

1.  Глубина вывода (длина цепочки рассуждений и вероятность ошибки на каждом шагу);
2.  Ветвистость вывода (когнитивные затраты падают по логистической прямой соразмерно количеству возможных путей рассуждения);
3.  Комбинаторная сложность.

В виде формулы:

$$C(A) = \alpha L(A) + \beta d_{\text{min}}(A) \cdot g(B(A))$$

$L(A)$ — глубина вывода. $L(A)$ — синтаксическая сложность:

$$L(A) = s \cdot \log_2(v + 1) \cdot d_f$$

$s$ — общее число символов (или узлов); $v$ — количество переменных; $d_f$ — максимальная длина пути от корня до листа в дереве разбора;
$d_{\text{min}}(A)$ — минимальная глубина вывода[[6]](about:blank#_ftnref6); $B(A)$ — ветвистость:

$$B(A) = \frac{1}{d_{\text{min}}} \sum_{i=1}^{d_{\text{min}}} \log_2 b_i$$

$b_i$ — количество возможных применений правил вывода на $i$-м шаге[[7]](about:blank#_ftnref7). $g(B)$ — убывающая логистическая функция снижения сложности при росте ветвистости:

$$g(B) = \frac{1}{1 + e^{\delta(B - B_0)}}$$

---

[[6]](about:blank#_ftnref6) требует статистического исследования.
[[7]](about:blank#_ftnref7) на текущем этапе работы можно считать как общее количество различных доказательств.

---

$B_0$ — логистический порог. $K = \frac{n}{k}$ — комбинаторная сложность.

Таким образом, затраты можно представить:
Линейно:
$$\alpha \kappa + \beta d + \gamma I (I = d \cdot B)$$
Мультипликативно:
$$K \cdot d \cdot (1 + \gamma B)$$

На текущем этапе проект зашёл в тупик, так как надо эмпирически подобрать значения коэффициентов $\alpha, \beta, \gamma, \delta$ и $B_0$. Это требует долгих экспериментов и больших вычислений.

## Мощность атома.

Как уже было сказано в общем обзоре, наибольшее предпочтение будет отдаваться атомам с наибольшим отношением полезности к когнитивным затратам на освоение. Может показаться, что это необоснованный редукционизм и списание со счетов важных тонкостей науки, доступных лишь специалистам. По мнению автора проекта, знание тонкостей является прерогативой специалистов конкретной узкой отрасли, что изначально необходимо для междисциплинарных исследований. Именно такой подход формирует мост между узкой специализацией на тонкостях и общим взглядом на систему (включая точку зрения из парадигмы другой системы).

В формуле это выражается так:

$$\frac{w(A)}{C(A) \cdot \lambda}$$

$\lambda$ — коэффициент, регулирующий штраф за сложность.

## От автора.

Проект находится в состоянии черновой работы и требует ещё немало экспериментов и доработок.